---
layout: base
title: "Dokumentation Session 1-2"
permalink: /barcamp-1/session-1-2
header: Dokumentation Session 1-2
subheader: 11:00-11:45 - Raum 44.21
---

## Thema: OER produktion
<br>

### Erfahrungsbericht Klagenfurt (Nina Lobnig): eInformatics@Austria 
produktion von interaktiven videos (H5P), in youtube nicht sichtbar, erst in Moodle
teaser video am Anfang (hast du dir schonmal überlegt?), animierte charaktere

Projektziel eInformatics: Kurse für SQL, wie macht man Datenbank, selbstlernkurs, veröffentlichung auf iMooX

### H5P videos: welcher Part ist der H5P?
interaktives Buch (kompliziert für Kinder und Schüler)
mehr mit kleinen Spots mit zwischenfragen (Miniquiz), was ist im Video vorgekommen?

### Was ist H5P?

Moodle verwendet es für interaktive aktionen, bietet mehr als features als normales moodle quiz
"overlay" zum video, video kann gestopt werden für die interaktion
viele LMS verwenden es

### Erfahrungen diskussion:

Leuten fehlt die zeit für MOOCs, ködern mit föderungen/unterstützung. Fehlende resourcen
Gibt immer wieder fördertöpfe in der lehre, dann kommen leute mit ideen
teils interne leistungsverechnungen gelöst
TU Graz großes video team begleitet die erstellung
Regelmäßige förderungen werden ausgeschrieben
Österreich und die EU, wo personen des öffentliches interesses mitwirken schaltet sich das land/bund auch ein

--- 

FH hängt sich oft an andere institute (internationale management), wo auschreibungen gestaltet werden
Wie werden stellen finanziert?
Teils teils, teils über projekt
Knappes budget, gerade genug für die projekte

Projekte bringen dinge ins rollen, so werden andere auch motiviert mitzumachen

Professoren legen großen wert auf forschung, aber wahrzunehmen des weiternutzes durch OER wird vernachlässigt

Sorge aus rechtlicher sicht, wegen copyrights und lizenzierung auf dauer

Wenn man material bekommt kann man nicht alles durchgehen und checken ob diese lizenzfrei sind
man müsste bei der erstellung alles per hand durchgehen und chekcken

wie weit geht die produktion? ich mach die grafiken, animationen, ton etc..
wird alles selbst gemacht, software für animation muss man sich einlesen
greenscreen videos werden schnell gemacht
schriftarten sind ein problem wegen lizenzen (auch andere lizenzen sind problematisch)

oft verwendung von schon vorhandenen videos, was problematisch ist 

produktionslaufzeit von videos?
kommt auf die länge an und welche art von material noch verwendet wird
mindestens 1 jahr für einen MOOC (konzeptiert, video gedreht, texte, materialien)

Viele leute keine vorstellung wieviel zeit in so ein video geht (z.b. kurgesagt) wo alles selbst gemacht wird
Jedes video ca 1000-1200 arbeitsstunden (bei 3-5min video)

die meisten hier produzieren videos fürs institut/department oder lehrende

es können fertige materialien hochgeladen werden oder nur teils fertige materialien

Microsoft hat andere ansprüche an technische ansprüche an die ergebnisse als univesitäten

**Session 2-2 Nina Lobnig - Universität Klagenfurt**
<br>
Wie erstellt man gut wiederverwendbare Lernobjekte? 
- modular
- Kontexte, Verweise,  Voraussetzungen bereiten eventuell Probleme....  "Wie im vorherigen Kapitel besprochen....."
- geeignet lizenziert
- passende Granularität
Lösung in Klagenfurt ([https://www.aau.at/en/aics/](https://www.aau.at/en/aics/))
Videos auf youtube - unter einem account - später versch Playlists spez. für braching szenarien etc.
Namentliche Nennung in den VIdeos: 
    primär Universität bzw. Institut bzgl. Rückfragen
    
**Barrierefreiheit von Videos**
- h5p Elemente - screen reader kompatibilität
- Kontrast etc in Videos
- Transcript der Videos auf Youtube hochgeladen 

