---
layout: base
title: "Dokumentation Session 3-2"
permalink: /barcamp-1/session-3-2
header: Dokumentation Session 3-2
subheader: 13:30-14:15 - Raum 44.22
---

#### Kristina Neuböck (Uni Graz)
(Protokoll von Katharina Hohla)

MOOC "OER nutzen und erstellen"
im Rahmen von 1 ECTS (8 Stunden für MOOC, Rest für praktische Übungen und 3 Treffen) in 4 Wochen

**Herausforderungen der OER-Weiterbildung:**
* Zeitmanagement: Zeit finden neben der Arbeit
* MOOC durchackern nicht ausreichend für "Bescheidwissen"
* im Rahmen von praktischen Übungen tauchen immer mehr Problematiken auf > man wird immer unsicherer

**Vorteile von Begleit-Weiterbildung/
Mit welchen Argumenten kann man die OER-Weiterbildung bewerben?:**
* Soziales Lernen
* Begleitung bei meinen OER-Anfängen
* Mehr Sicherheit in Bezug auf rechtliche Fragen zu OER
* Bestehendes Wissen zu OER prüfen/erweitern
* Weniger Dropout im Vergleich zu MOOC alleine > Begleitung bis zum OER-Zertifikat
* Weiterbildung ist Grundlage für Ausbildung zu OER-Trainer:in

**Weitere Ideen/Wortmeldungen zum OER-MOOC/zur OER-Weiterbildung/zu OER allgemein**
* Weiterführen der Community, auch nach Weiterbildung
* Forum dient im Nachhinein als "Nachschlagewerk"
* "Teilen" ist nicht überall etabliert? An jeder Hochschule anders. Oft auch andere Hindernisse:
    * Ist es gut genug?
    * Mach ich das richtig?
    * Angst vor Urheberrechtsverletzungen?
    * mein Thema ist so speziell - das braucht eh niemand?
* Veröffentlichung in Forschung sehr üblich, bei Lehrmaterilien noch nicht so etabliert.
    * Warum in Forschung wichtig? Weil die Zahlen der Publikationen/Zitaten zählen.
    * OER wird aber nicht "gezählt", man macht es nur aus Überzeugung.
* Untereinander teilen/tauschen vs. Veröffentlichung (OER)
* Es braucht von der Hochschule auch eine OER-Policy als Grundlage.
* OER(-Weiterbildung) bewerben, wenn es an Hochschule noch kein Repo gibt? Wo sollen die Lehrenden dann bis zum Repo veröffentlichen?

**Erwartungen an OER-Weiterbildung (organisatorisch/inhaltlich):**
* Aufwand im Vorhinein klar (synchrone Treffen, Aufgaben etc.)
* Beratung v.a. in Rechtssachen
* Starker Fokus auf Suche von OER (lange Liste von Plattformen, Tools etc.), vor allem nach kleinen Assets wie z. B. Bildern